# VisualStadio 使用
## (1) 基础设置
**创建项目并打开**  
安装下载之后即可创建项目，可以创建的项目类型很多，比如空项目、python、cmake 、静态库、动态库、单元测试、解决方案等。  
选择创建空项目，输入项目名和存储位置，勾选 "在相同目录下生成解决方案" ，方便查找文件。解决方案的后缀是 sln ，创建完成之后打开这个文件就可以打开项目。  

项目创建之后会进入界面，但有时候可能什么都不显示，需要点击窗口上方的 "视图" ，选择 "解决方案资源管理器" 就会显示项目。  

**字体和主题设置**  
主题设置，个人习惯浅色。点击窗口最顶端的 "工具" ——> 选项 ——> 环境 ——> 常规 ——> 颜色主题  
字体设置，主要是文本编辑器和终端的字体。点击窗口最顶端的 "工具" ——> 选项 ——> 环境 ——> 字体和颜色(根据需要设置即可) 

**界面布局**  
拖动打开的各个窗口可实现自定义布局，个人习惯是将 "解决方案资源管理器" 放在界面左侧，代码编辑窗口放在界面右侧，"错误列表"、"输出窗口"、"终端" 等放在界面底部(底部的窗口可以设置自动隐藏，不需要时自动收起，在窗口的右上角设置即可)

**简单运行 c++ 文件**  
创建项目之后，即可在源文件目录中添加 源文件，可以添加多个，但是运行时要注意只能有一个源文件运行，其它的源文件需要 "从生成中排除" ，即不运行。  
设置方法是：选择所有要排除的源文件 ——> 鼠标右键 ——> 属性 ——> 从生成内容中排除(选择 "是") ——> 应用  

**在一个解决方案下创建多个独立项目并单独运行**  
一个解决方案下是可以创建多个项目的，只需要在创建项目的时候选择 "添加到解决方案" ，而不是选择 "创建新的解决方案" 即可。  
设置每个项目单独运行：选择解决方案 ——> 右键 ——> 属性 ——> 通用属性 ——> 启动项目 ——> 选择 "当前选定内容" 。设置完成后，选择要运行的项目，然后选择调试或运行，输出就是当前所选择项目的结果。

**设置仅使用 enter 自动补全代码**  
步骤：工具 –> 选项 –> 文本编辑器 –> C/C++ –> 高级 –> 主动成员列表提交 –> Ture  
同时将 "智能成员列表提交" 设置为 false 因为这个不怎么好用。
设置完上面的内容后，就不需要先按 "下" 键，再按 enter 才能选择候选代码了，  
第一个合适的候选会被自动选中，直接按 enter 即可。  
  
但是存在一个问题就是如果候选的代码不是想要的，此时按什么键都会自动填充当前的候选，  
很麻烦，修改下面的内容即可解决：  
步骤：工具 –> 选项 –> 文本编辑器 –> C/C++ –> 高级 –> 成员列表提交字符(将内容全部删除)  
不能将其设置为 enter ，这样设置同样会自动填充不想要的候选代码。

## (2) visualstadio 中使用 git
使用原理和 vscode 类似，注意需要先打开初始化或克隆的 git 仓库中的文件，才能使用 git  的相关功能。  
**在使用 git 将文件添加到暂存区时可能会显示 permission denied 或管道不存在问题**，原因是 visualstadio 会生成 .vs 文件夹，  
导致 git 使用失败，解决方法如下：  
* 1、手动删除 .vs 文件夹，然后再上传。
* 2、使用 git-bash 上传，而不是在 visualstadio 中上传，这个不会出错。
* 3、在仓库文件夹中创建忽略文件 `.gitignore` , 只需要在其中添加 `.vs` 即可，  
在上传文件时就会忽略 `.vs` 文件夹，也就不会报错。  
这个 .gitignore 文件最好创建在仓库根目录中，当然也可以在其它目录创建，只对对应的子目录有效。  
