# 条件编译
## (1) 原理  
条件编译是根据宏定义来决定代码是否编译的过程，常见于头文件防止重复包含和根据不同平台或配置编译不同代码。

#if,#elif,#else,#ifdef 和 #ifndef 是主要的条件编译指令。例如，#ifndef 用于防止头文件重复包含，#ifdef 或 #ifndef 判断宏是否定义，#if 则可以根据表达式的值决定代码块是否编译。定义宏如 FUNCTION 的值可以控制相应代码段的启用或禁用。

最常见的条件编译是防止重复包含头文件的宏，几乎所有头文件都要采用下述的方法编辑以防止被重复包含，形式跟下面代码类似：
```
#ifndef ABCD_H
#define ABCD_H

// ... some declaration codes

#endif 
```
## (2) 常见条件编译指令
* 1、#if：后面接 **整型常量表达式**，如果表达式为真，则执行相应的操作。
* 2、#elif：类似于 elseif 的用法，当前面条件为假，再判断该条件是否为真，如果是真，则执行相应操作。
* 3、#else：如果前面所有条件均为假，则执行相应操作。
* 4、#ifdef：后面只能接宏名，如果该宏已定义，则执行相应操作。**仅支持判断一个宏是否定义**
* 5、#ifndef：后面只能接宏名，如果该宏没有定义，则执行相应操作。**仅支持判断一个宏是否定义**
* 6、#endif ：结束对应的条件编译指令。(不能省略)
* 7、defined ：与 #if, #elif 配合使用，判断某个宏是否被定义。**可用于在一条判断语句中声明多个判别条件**，比如 : `#if defined(VAX) && defined(UNIX) && !defined(DEBUG) 
* 8、!defined : 判断某个宏是否没有被定义，也可以声明多个判别条件，本质就是 defined 。
`
* 9、#undef : 取消宏的定义。

条件语句中的常量表达式可以是包含宏、算术运算、逻辑运算等等的合法常量表达式，如果常量表达式为一个未定义的宏, 那么它的值被视为 0 。
```
#if MACRO_NON_DEFINED // 这两行代码等价 
#if 0
```

**在判断某个宏是否被定义时，应当避免使用 #if，因为该宏的值可能就是被定义为 0 。而应当使用 #ifdef 或 #ifndef 。**
```
#if 0
//代码 1 ，这里代码 1 相当于被注释了，不会被执行。所以 #if 0 和 #endif 可以代替多行注释符 /* */"
#endif
```
defined 用来测试某个宏是否被定义。defined(name): 若宏被定义，则返回 1 ，否则返回 0 。
它与 #if、#elif、#else 结合使用来判断宏是否被定义，乍一看好像它显得多余, 因为已经有了#ifdef 和 #ifndef。**defined 可用于在一条判断语句中声明多个判别条件；#ifdef 和 #ifndef 则仅支持判断一个宏是否定义。**
```c++
// defined 声明多个判别条件
#if defined(VAX) && defined(UNIX) && defined(DEBUG) 

// 如果是判断单个条件，#if defined 和 #ifdef 没有啥差别。
#if defined(VAR)
#ifdef VAR
```

#if !defined 与 #ifndef 类似，都是用来判断宏是否没有被定义。
#if !defined 的本质还是 #if defined
```c++
// !defined 声明多个判别条件
#if !defined(VAX) && !defined(UNIX) && !defined(DEBUG) 

// 如果是判断单个条件，#if !defined 和 #ifndef 没有啥差别。
#if !defined(VAR)
#ifndef VAR
```
## (3) c 语言条件编译示例
```c
#define WINDOWS 1
#define MAC 2
#define LINUX 3

#define PLATFORM WINDOWS
#define DEBUG

#if PLATFORM == WINDOWS
    #define OS_NAME "Windows"
    #ifdef DEBUG
        #define LOG_LEVEL 2
    #else
        #define LOG_LEVEL 1
    #endif
#elif PLATFORM == MAC
    #define OS_NAME "macOS"
    #define LOG_LEVEL 1
#elif PLATFORM == LINUX
    #define OS_NAME "Linux"
    #define LOG_LEVEL 1
#else
    #error "Unsupported platform"
#endif

#if LOG_LEVEL == 1
    #define LOG(msg) printf("INFO: %s\n", msg)
#elif LOG_LEVEL == 2
    #define LOG(msg) printf("DEBUG: %s\n", msg)
#endif

int main() {
    LOG("Program started");
    printf("Running on %s\n", OS_NAME);
    return 0;
}
```
输出结果：
```
DEBUG: Program started
Running on Windows
```